# 3.3 Modelo de Datos

A continuación, se documenta la decisión de arquitectura correspondiente al modelo de datos utilizado para MusicFest:

- **Estado**: Aceptado.

- **Contexto**: La aplicación web necesita un modelo de datos cuya arquitectura optimice el escalamiento y rendimiento. Se espera una carga alta y constante en la lectura de datos debido a la cantidad de usuarios concurrentes que acceden a la página, especialmente durante eventos masivos. Es fundamental seleccionar un modelo de datos y un gestor que puedan manejar eficientemente estas demandas de lectura. En base a este contexto, se tienen las contemplan las siguientes opciones:
    - **Base de datos relacional**: Utilizando el gestor de datos PostgreSQL, que ofrece una estructura bien definida y consistencia transaccional.
    - **Base de datos no relacional**: Utilizando MongoDB, que permite una estructura de datos flexible y escalabilidad horizontal.

- **Decisión**: Implementaremos un **modelo de datos no relacional** utilizando la base de datos **MongoDB**. Este modelo se seleccionó por su capacidad para escalar horizontalmente y manejar altas cargas de lectura de manera eficiente. MongoDB permite una estructura de datos flexible que se adapta bien a las necesidades de nuestra aplicación, optimizando tanto el rendimiento de lectura como la disponibilidad del sistema.

- **Consecuencias**:
    - Positivas:
        - **Escalabilidad**: La capacidad de escalar horizontalmente permite manejar un gran volumen de usuarios concurrentes, asegurando que la aplicación siga siendo rápida y receptiva.
        - **Rendimiento de lectura**: Las consultas en MongoDB son rápidas y eficientes, lo que es crucial para manejar la alta carga de lectura esperada.
        - **Flexibilidad de esquema**: La naturaleza flexible del esquema de MongoDB permite adaptaciones rápidas a los cambios en los requisitos de datos sin necesidad de migraciones complejas.
        - **Alta disponibilidad**: Utilizando réplicas y sharding, se asegura la alta disponibilidad y redundancia de los datos, minimizando el tiempo de inactividad.
    - Negativas:
        - **Consistencia eventual**: En algunas operaciones, especialmente las escrituras, puede haber una consistencia eventual, lo que representa una desventaja en operaciones críticas como la compra de tickets, donde se requiere una confirmación inmediata y precisa del estado del ticket.
        - **Complejidad operativa**: La gestión de sharding y réplicas introduce una complejidad adicional en la administración de la base de datos.
        - **Duplicación de datos**: La flexibilidad del esquema puede llevar a una duplicación de datos, lo que aumentan los esfuerzos en la gestión para evitar inconsistencias y mantener la integridad de los datos.

## Modelo de datos no relacional

A continuación, se muestran las estructuras de las colecciones de datos elaboradas para nuestra aplicación:

### 1. Colección de usuarios

    ```
    {
        "_user_id": ObjectId(".."),
        "nombres": "string",
        "apellidos": "string",
        "email": "string",
        "telefono": "number",
        "pais": "string",
        "sexo": "boolean",
        "fecha_nacimiento": ISODate("2024-01-01T00:00:00Z"),
        "contraseña": "string",
        "salt": "string",
        "tickets_comprados": [
            {
            "_ticket_id": ObjectId(".."),
            "event_id": ObjectId(".."),
            "fecha_compra": ISODate("2024-01-01T00:00:00Z")
            }
            // más tickets
        ],
        "created_at": ISODate("2024-01-01T00:00:00Z")
    }
    ```

### 2. Colección de eventos

    ```
    {
        "_event_id": ObjectId(".."),
        "nombre": "string",
        "fecha": ISODate("2024-01-01T00:00:00Z"),
        "duracion": "?",
        "ubicacion": "string",
        "accesibilidad": "string",
        "descripcion": "string",
        "imagen": "blob",
        "video": "string",
        "tickets": [
            {
            "_ticket_id": ObjectId(".."),
            "tipo": "string",
            "precio": "double",
            "descuento": "double",
            "cantidad": "number"
            }
            // más tipos de ticket
        ],
        "fecha_ini_ventas": ISODate("2024-01-01T00:00:00Z"),
        "fecha_fin_ventas": ISODate("2024-01-01T00:00:00Z"),
        "politicas": "string",
        "patrocinadores": "string",
        "vestimenta": "string",
        "instrucciones": "string",
        "created_at": ISODate("2024-01-01T00:00:00Z")
    }
    ```

### 3. Colección de transacciones

    ```
    {
        "_transaction_id": ObjectId(".."),
        "user_id": ObjectId(".."),
        "event_id": ObjectId(".."),
        "ticket_id": ObjectId(".."),
        "fecha_compra": ISODate("2024-01-01T00:00:00Z"),
        "cantidad": "number",
        "estado": "string"
    }
    ```

### 4. Colección de notificaciones

    ```
    {
        "_notification_id": ObjectId(".."),
        "user_id": ObjectId(".."),
        "mensaje": "string",
        "fecha_envio": ISODate("2024-01-01T00:00:00Z"),
        "leido": "boolean"
    }
    ```